Hello.
Bonjour.
This week, in this video, I will talk about the concept of motility.
Cette semaine, dans cette vidéo, je vais vous parler de la notion de motilité.
So the concept of motility is an analytical concept,
Alors, la notion de motilité, c'est un concept d'analyse,
allowing addressing mobility in a new light
qui permet d'aborder la mobilité sous un jour nouveau
from people's skills,
à partir des aptitudes des personnes,
and more generally from actors',
et plus généralement des acteurs,
which allows then to overcome the limitations which have been identified
qui donc permet de dépasser les limites qu'on a pu identifier
to the concept of mobility in the past week.
au concept de mobilité dans le cours de la semaine dernière.
Then, during last week's the lesson,
Alors, lors de la leçon de la semaine dernière,
we discussed the limitations of the concept of mobility,
nous avons discuté les limites de la notion de mobilité,
as it is used in research in particular
telle qu'elle est utilisée dans la recherche en particulier
and we also have identified a number of points
et nous avions aussi identifié un certain nombre de points
that are important to work on mobility.
qui sont importants pour travailler sur la mobilité.
So I would start from three of these points this week
Alors, j'aimerais repartir de trois de ces points cette semaine
to introduce you to the concept of motility.
pour vous introduire la notion de motilité.
So these things first, there is the question that
Alors, ces points d'abord, il y a la question, le fait que
mobility ultimately depends on the possibilities
la mobilité dépend finalement des possibilités
offered by a given context.
offertes par un contexte donné.
Mobility, in other words, is situated.
La mobilité, en d'autres termes, est située.
If you live in Lausanne, or if you live Abidjan
Si vous habitez Lausanne, ou si vous habitez Abidjan
or if you live in New York,
ou si vous habitez New-York,
you do not have the same opportunities to move in space
vous n'avez pas les mêmes possibilités de vous mouvoir dans l'espace
or to move within the social space.
ou de vous mouvoir dans l'espace social.
Thus the mobility is defined as a phenomenon which is located,
Donc la mobilité est par définition un phénomène qui est situé,
it is something that is absolutely essential
c'est quelque chose qui est absolument essentiel
especially when we want to develop a urban planning policy
et notamment lorsque l'on veut développer une politique d'urbanisme
that accounts for this phenomenon.
qui tient compte de ce phénomène.
So that's the first point I would like to emphasize.
Donc, c'est le premier point sur lequel j'aimerais insister.
Secondly we also saw last week,
Deuxième point qu'on avait également vu la semaine dernière,
that mobility depends on the skill of the actors.
la mobilité dépend des aptitudes des acteurs.
That is something that may seem to be banal,
Ça, c'est quelque chose qui peut paraître être une banalité,
but I think is extremely important.
mais est je crois extrêmement importante.
Driving without a license is difficult.
Conduire sans permis, c'est difficile.
That may be the simplest thing in relation to these skills,
Ça, c'est peut-être la chose la plus simple par rapport à ces aptitudes,
this is the most immediate example that comes to mind
c'est l'exemple le plus immédiat qui vient à l'esprit
but say, here, to move, to be mobile,
mais disons, voilà, pour se déplacer, pour être mobile,
it supposes to have a number of skills,
ça suppose d'avoir un certain nombre de compétences,
it presupposes a series of skills that it is important to go exploring.
ça suppose toute une série d'aptitudes qu'il est important d'aller explorer.
So that's the second point I want to stress on.
Donc, c'est le deuxième point sur lequel j'aimerais insister.
And the third point I want to emphasize,
Et puis, troisième point sur lequel j'aimerais insister,
is that mobility is partially activated as a form of travel.
c'est que la mobilité n'est partiellement activée sous forme de déplacements.
That is also something that is absolutely essential.
Ça, c'est également quelque chose qui est absolument essentiel.
Too often in the analyzes on mobility,
Trop souvent, dans les analyses sur la mobilité,
we had seen the last week
on l'avait vu le semaine dernière,
finally, we are interested in trips made
finalement, on s'intéresse aux déplacements réalisés
and we are less interested in travels which could have been achieved
et on s'intéresse beaucoup moins aux déplacements qu'on aurait pu réaliser
but were not achieved and that ultimately remained in the potential state.
mais qu'on a pas réalisés et qui finalement restent à l'état de potentiel.
So from the critics we saw last week,
Alors, à partir des critiques qu'on a vues la semaine dernière,
from these aspects that I have just recalled,
à partir de ces différents aspects que je viens de rappeler,
I propose three aspects to understand mobility,
je vous propose trois aspects pour appréhender la mobilité,
three aspects which actually refer to methodological considerations.
trois aspects qui en fait renvoient à des considérations méthodologiques.
So the first aspect,
Alors, le premier de ces aspects,
is to understand mobility as a social phenomenon.
c'est d'appréhender la mobilité comme un phénomène social total.
So social phenomenon, what does that mean?
Alors, phénomène social total, qu'est-ce que ça veut dire ?
This is a concept that has been defined by Marcel Mauss,
C'est une notion qui a été définie par Marcel Mauss,
it simply means that through the prism of mobility,
ça veut simplement dire qu'à travers le prisme de la mobilité,
calls itself a company as a whole.
se dit une société dans son ensemble.
That is to say that it can be read from mobility,
C'est-à-dire qu'on peut la lire à partir de la mobilité,
or in other words, that mobility is a social developer
ou en d'autres termes, que la mobilité est un révélateur social,
seen through the analysis of mobility,
qu'on voit à travers l'analyse de la mobilité,
power relations within a society and thus ultimately
les rapports de force au sein d'une société et donc que finalement
mobility provides information on the company as a whole.
la mobilité nous renseigne sur la société dans son ensemble.
So that's the first methodological proposal
Donc ça, c'est la première proposition méthodologique
to address mobility.
pour aborder la mobilité.
Second methodological proposal,
Deuxième proposition méthodologique,
we propose to consider mobility
nous proposons de considérer la mobilité
as a spatial and temporal social assembly.
comme un assemblage social, spatial et temporel.
We saw that in the end, the analysis of mobility
On a vu que finalement, l'analyse de la mobilité
was often very focused on the spatial aspects
était souvent très focalisée sur les aspects spatiaux
but the temporal aspects, the temporality of mobility
mais les aspects temporels, les temporalités de mobilité
are absolutely essential and so is the social dimension.
sont absolument essentielles et puis la dimension sociale également.
The space, the relationship to space, travels in space
L'espace, le rapport à l'espace, les déplacements dans l'espace
are ultimately a dimension of social mobility that may be wider
ne sont finalement qu'une dimension d'une mobilité sociale peut-être plus vaste
or in other words, space as we understand it in this course,
ou en d'autres termes, l'espace tel que nous l'entendons dans ce cours,
is one of the dimensions of the company and therefore, by definition,
est une des dimensions de la société et donc, par définition,
mobility is also social.
la mobilité est de nature sociale également.
That is the second proposal.
Ça, c'est la deuxième proposition.
Third proposal, we propose to analyze mobility
Troisième proposition, nous proposons d'analyser la mobilité
from the potential of every actor
à partir du potentiel propre à chaque acteur
and this is where the concept of motility comes,
et c'est là où intervient la notion de motilité,
which eventually is particullary the subject of the present video.
qui finalement, fait l'objet plus particulier de la présente vidéo.
From these methodological principles, I propose to deal concretely
A partir de ces principes méthodologiques, je vous propose d'aborder concrètement
mobility ultimately concerned with three levels of analysis that must
la mobilité en finalement s'intéressant à trois niveaux d'analyse qui doivent
be considered to deal with the mobility completely.
être pris en considération pour traiter de la mobilité d'une façon complète.
So, the first dimension which falls within the territory,
Alors, la première dimension qui relève du territoire,
this is what could be called the catch
c'est ce qu'on pourrait appeler les prises
or the potential home of territory for mobility.
ou le potentiel d'accueil d'un territoire à des mobilités.
Finally, each country has a number of amenities,
Finalement, chaque territoire est équipé d'un certain nombre d'aménités,
a number of transport systems
d'un certain nombre de systèmes de transport
which offer special accessibility,
qui offrent des accessibilités particulières,
that are accessible on certain conditions,
qui sont accessibles à certaines conditions,
including financially,
notamment sur le plan financier,
and this is obviously a contextual aspect in the broad sense
et c'est évidemment un aspect contextuel au sens large
which is absolutely essential to work on mobility.
qui est absolument essentiel pour travailler sur la mobilité.
So this is the first of three dimensions that are proposed
Donc, c'est la première des trois dimensions que l'on propose
to grasp mobility.
pour appréhender la mobilité.
The second dimension is that of motility.
La deuxième dimension, c'est celle de la motilité.
So what is the dimension of the capacity of actors to move,
Donc, c'est la dimension de la capacité des acteurs à se mouvoir,
of their skills
de leurs aptitudes,
So this is something that is unique to people
donc c'est quelque chose qui est propre aux personnes
or to collective actors.
ou aux acteurs collectifs.
We all have more or less good capacity to organize ourselves,
On est tous dotés de capacités plus ou moins bonnes pour s'organiser,
to project ourselves into space.
pour se projeter dans l'espace.
We like or not to move, we are gifted or not to drive,
On aime ou pas se déplacer, on est doué pour conduire ou pas,
we are very familiar with the network of public transport,
on connaît très bien le réseau des transports en commun,
we like to do physical exercise through the use of bicycles etc.
on apprécie de faire de l'exercice physique à travers l'utilisation du vélo etc
All these things refer to skills
Toutes ces choses renvoient à des aptitudes
which define a personal level, in terms of the person
qui se définissent au plan personnel, au plan de la personne
but can also be defined more collectively,
mais qui peuvent aussi se définir de façon plus collective,
so this is motility, so this is the second level of analysis.
donc c'est la motilité, donc c'est le deuxième niveau d'analyse.
And then the third level of analysis is called activation,
Et puis, troisième niveau d'analyse que l'on appelle l'activation,
it is finally displacement carried out.
c'est finalement les déplacements que l'on réalise.
Finally, motility, our ability to move,
Finalement, la motilité, notre capacité à se mouvoir,
remains partly in a potential state,
elle reste à l'état de potentiel en partie,
So suddenly, it is very important to focus
donc du coup, il est très important de s'intéresser
on the trips that are made, of course,
aux déplacements qui sont réalisés évidemment,
but also to all those we do not realize.
mais aussi à tous ceux qu'on ne réalise pas.
And therefore, this dimension of activation,
Et donc, cette dimension de l'activation,
what is activated under the form of travel,
qu'est-ce qui est activé sous forme de déplacements,
what remains in the state of potential,
qu'est-ce qui reste à l'état de potentiel,
it is a third level of analysis that is absolutely essential.
c'est un troisième niveau d'analyse qui est absolument essentiel.
If we try to schematize these considerations,
Si on essaie de schématiser ces considérations,
what we propose to do beyond these levels,
ce qu'on propose de faire au-delà de ces trois niveaux,
catches, motility and activation,
les prises, la motilité et l'activation,
it's finally going from the motility
c'est finalement de partir de la motilité
of people to analyze or actors to analyze mobility,
des personnes pour analyser ou des acteurs pour analyser la mobilité,
that is to say to consider the genesis of mobility
c'est-à-dire de s'interroger à la genèse de la mobilité
in the minds of people or in the minds of actors, to put it differently.
dans la tête des gens ou dans la tête des acteurs, pour le dire autrement.
So this motility is composed of ...
Alors, cette motilité est composée de...
we all have access to a number of means of transport,
on a tous accès à un certain nombre de moyens de transports,
acces to these means of transport is subject to certain conditions.
ces moyens de transports sont accessibles à certaines conditions.
There is also a range of skills that can be mobilized
On a également toute une série de compétences qu'on peut mobiliser
to be mobile and then,
pour être mobile et puis,
there is a third dimension which is essential
il y a une troisième dimension qui est essentielle,
that can be called appropriation,
qu'on peut appeler l'appropriation,
you could also call the project, projects,
qu'on pourrait aussi appeler le projet, les projets,
we like or not to travel, we like to be somewhere else,
on apprécie ou pas de se déplacer, on aime être ailleurs,
we appreciate the relationship to otherness or not
on apprécie le rapport à l'altérité ou pas
and this is the third dimension finally important of mobility.
et c'est la troisième dimension finalement importante de la motilité.
These three dimensions, and that's why we put small arrows
Ces trois dimensions, et c'est pour ça qu'on a mis des petites flèches
between the three dimensions in both directions,
entre les trois dimensions dans les deux sens,
finally, these three dimensions,
finalement, ces trois dimensions,
they are quite widely in interaction.
elles sont assez largement en interaction.
And so these three dimensions form motility,
Et donc ces trois dimensions forment la motilité,
that is to say the ability to move a person or an actor.
c'est-à-dire l'aptitude à se mouvoir d'une personne ou d'un acteur.
So that's a bit what is proposed as a basic approach,
Donc, ça c'est un peu ce qu'on propose comme approche de base,
as a basic level to address the issue of mobility,
de niveau de base pour aborder la question de la mobilité,
to start from these skills to move.
de partir de ces aptitudes à se mouvoir.
The ability to move then turns into trips.
Ces aptitudes à se mouvoir se transforment ensuite en déplacements.
So, that's the dimension of activation.
Donc, ça c'est la dimension de l'activation.
They become movements
Elles se transforment en déplacements
but remain partly into potential state.
mais elles restent en partie à l'état de potentiel.
In general, exceptions put aside,
En général, sauf exception,
all our motility does not turn into trips.
toute notre motilité ne se transforme pas en déplacements.
Especially compared to trips
Surtout par rapport aux déplacements
from the perspective that we have chosen to address,
dans l'optique que l'on a retenue pour les aborder,
movement may be different in nature.
les déplacements peuvent être de différente nature.
Trips, are the movements in everyday life,
Les déplacements, c'est des déplacements dans la vie quotidienne,
it can be residential mobility, it could be travel,
ça peut être de la mobilité résidentielle, ça peut être des voyages,
we came out of a vision, where eventually daily mobility was on one side,
on est sorti d'une vision, où finalement, on a la mobilité quotidienne d'un côté,
residential mobility, travel,
la mobilité résidentielle, les voyages,
and everything would overlap according to specific spatio-temporal logic.
et le tout s'imbriquerait selon des logiques spatio-temporelles spécifiques.
No! Here, the idea is ultimately to say, from motility,
Non ! Là, l'idée est finalement de dire, à partir de la motilité,
that is to say, from the ability to move,
c'est-à-dire, à partir de l'aptitude à se mouvoir,
well, finally, we move,
eh bien, finalement, on se déplace,
we do crafts on travel,
on fait des bricolages en matière de déplacement,
that articulate the different forms of travel
qui articulent les différentes formes de déplacements
spatially, temporally and socially.
au plan spatial, temporel et social.
And the third element,
Et puis, troisième élément,
you see that we have included the term mobility,
vous voyez que nous avons fait figurer le terme mobilité,
as encompassing,
comme étant englobant,
well finally, it will be considered in this approach,
eh bien finalement, on considérera dans cette approche,
that mobility, that's all.
que la mobilité, c'est l'ensemble.
This is finally the result.
C'est finalement la résultante.
That is to say, it's motility, it is the ability to move,
C'est-à-dire, c'est la motilité, c'est l'aptitude à se mouvoir,
it's obviously also all journeys that are made
c'est évidemment aussi l'ensemble des déplacements qui sont réalisés
and those that are not made and remain in the state of latency
et tous ceux qui ne sont pas réalisés et qui restent à l'état de latence
or the potential sleeping in motility.
ou de potentiel dormant dans la motilité.
It could be added for completeness
On pourrait ajouter pour être complet
that mobility in this context is located,
que la mobilité dans cette optique est située,
that is to say actually that offered opportunities
c'est-à-dire effectivement que les possibilités offertes
are not the same across regions of the world,
ne sont pas les mêmes suivant les régions du monde,
following even same regions of a country, and therefore, this mobility,
suivant même les régions d'un pays, et que donc, cette mobilité,
it is dependent on the potential home it met in a given context.
elle est dépendante du potentiel d'accueil qu'elle rencontre dans un contexte donné.
Mobility, as we just saw it,
La mobilité, telle qu'on vient de la voir,
has the advantage of being a two-dimensional concept.
présente l'avantage d'être une notion bi-dimensionnelle.
I was saying just now,
Je le disais tout à l'heure,
mobility must be considered, that is what is proposed in any case,
la mobilité doit être considérée, c'est ce qu'on propose en tout cas,
as a total social phenomenon,
comme un phénomène social total,
that is to say, a phenomenon from which
c'est-à-dire un phénomène à partir duquel
it is possible to read the power relations of a society, relationships with space,
il est possible de lire les rapports de force d'une société, rapports à l'espace,
the relations of domination, how to build lifestyles etc
les rapports de domination, la manière dont se construisent les modes de vie etc
This is finally a phenomenon that provides information on all of a society,
C'est finalement un phénomène qui nous renseigne sur l'ensemble d'une société,
it's finally a way to read a society.
c'est une manière finalement de lire une société.
Then, mobility, in regards to this, is two-dimensional,
Alors, la motilité, par rapport à ça, elle est bi-dimensionnelle,
that is to say, we found,
c'est-à-dire qu'on constate,
through the motility of indicators that we could build,
à travers les indicateurs de motilité qu'on a pu construire,
for the needs of different empirical research
pour les besoins de différentes recherches empiriques,
motility has a vertical dimension,
que la motilité a une dimension verticale,
that is to say, we can be much or little endowed with it.
c'est-à-dire qu'on peut en être beaucoup doté ou peu doté.
It is found in the population of people who have a very strong motility,
On trouve dans la population des gens qui ont une très forte motilité,
which are highly mobile, which have large capacity to move,
qui sont très motiles, qui ont des grandes capacités à se mouvoir,
and others who have much less the ability to move.
et d'autres qui ont beaucoup moins cette capacité à se mouvoir.
So that's the vertical dimension.
Donc ça, c'est la dimension verticale.
But mobility also has another dimension,
Mais la motilité a également une autre dimension,
which is a horizontal dimension,
qui est une dimension horizontale,
and the horizontal dimension is that in the end,
et cette dimension horizontale, c'est que dans le fond,
seen through the analysis we have done,
on voit à travers les analyses qu'on a pu faire,
mobility, can be provided in different ways.
que la motilité, on peut en être doté de différentes manières.
Some people have a greater aptitude, for example
Certaines personnes ont une grande aptitude par exemple
to move in everyday life
à se déplacer dans la vie quotidienne
and are not afraid to spend much time in transport,
et n'ont pas peur de passer beaucoup de temps dans les transports,
are able to deal in these means of transport,
sont capables de s'occuper dans ces moyens de transport,
while others have little of this ability, to give an example,
alors que d'autres ont peu cette aptitude, pour donner un exemple,
but on the other hand have a great aptitude to uproot themselves from a place where they live
mais par contre ont une grande aptitude à se déraciner d'un endroit où ils habitent
to go take root elsewhere, through a move.
pour aller s'enraciner ailleurs, à travers un déménagement.
So there, we indeed are in horizontality, that is to say that it is difficult to say
Donc là, on est bien dans l'horizontalité, c'est-à-dire qu'il est difficile de dire
who between a person who likes to move a lot
qui d'une personne qui apprécie de beaucoup se déplacer
during the day, and that obviously has a lot of skills for that
pendant la journée, et qui manifestement, a beaucoup de compétences pour ça
versus another person who has little these skills
versus une autre personne qui a peu ces compétences-là
but on the contrary, many skills,
mais qui au contraire, a beaucoup de compétences,
and appreciate to move, to uproot and take root elsewhere
et apprécie beaucoup de déménager, de se déraciner et s'enraciner ailleurs
has an ability to get in touch, to rebuild social networks elsewhere,
a une aptitude à entrer en contact, à se refaire des réseaux sociaux ailleurs,
it's hard to say which of these two has the most motility.
c'est difficile de dire qui de ces deux personnes a le plus de motilité.
In fact, it's different motilities
En fait, c'est des motilités différentes
and probably can not be quantified.
et on ne peut sans doute pas les quantifier.
What can we say, and that is the horizontal dimension of motility,
Ce qu'on peut en dire, et c'est la dimension horizontale de la motilité,
is that eventually these people have different abilities to move.
c'est que finalement, ces personnes ont des aptitudes différentes à se mouvoir.
So the value of this concept,
Alors, l'intérêt de cette notion,
with respect to the verticality and horizontality,
par rapport à la verticalité et à l'horizontalité,
is that from a theoretical point of view,
c'est que d'un point de vue théorique,
it is possible to talk of the approaches of the company
il est donc possible de faire dialoguer des approches de la société
who would rather be post-modern or post-structuralist,
qui seraient plutôt post-modernes, ou post-structuralistes,
that tell us that contemporary societies
qui nous disent que les sociétés contemporaines
are especially built from horizontality,
se construisent surtout à partir de l'horizontalité,
from differences in lifestyles,
à partir de différences de modes de vie,
differences in social, spatial mobility
de différences de pratiques sociales, de mobilités spatiales
and to communicate these approaches with more structuralist approaches,
et, de faire dialoguer ces approches avec des approches plus structuralistes,
where finally, the idea is that a society
où finalement, l'idée est qu'une société
is built first from reporting relationships,
se construit d'abord à partir de rapports hiérarchiques,
of vertical relationships,
de rapports verticaux,
and that it is therefore first from these vertical relationships
et que c'est donc d'abord à partir de ces rapports verticaux
that it is possible to read and understand a society.
qu'il est possible de lire et de comprendre une société.
So you see there that,
Donc, vous voyez là que,
by this verticality and horizontality of the concept of motility,
de par cette verticalité et cette horizontalité de la notion de motilité,
it is possible to work on both levels,
il est possible de travailler aux deux niveaux,
and consider spatial mobility
et de considérer la mobilité spatiale
as belonging to a structuralist approach,
comme relevant d'une approche structuraliste,
that is to say under ... logic within social categories,
c'est-à-dire relevant de logique... relevant des catégories sociales,
of income levels, education levels
des niveaux de revenus, du niveau d'éducation
and these considerations,
et de ces considérations qui,
finally return to the vertical structure of a company,
finalement renvoient à la structure verticale d'une société,
but also of the horizontal dimension,
mais aussi de la dimension horizontale,
that is to say, the differences between people in terms
c'est-à-dire des différences entre les personnes en termes
of styles of life or lifestyle or relationship to space,
de styles de vies ou de modes de vie ou de rapport à l'espace,
that are not directly related to the question of hierarchy.
qui ne sont pas directement reliées à la question de la hiérarchie.
So, a notion as motility,
Alors, une notion comme la motilité,
and then more generally, an approach
et puis plus généralement, une approche
as the one I have just presented,
telle que celle que je viens de vous présenter,
it only makes sense if it allows you to see new things.
elle n'a de sens que si elle permet de voir des choses nouvelles.
So, I'd maybe just,
Alors, là, j'aimerais peut-être simplement,
to complete this video, open, lift a little bit the veil,
pour terminer cette vidéo, ouvrir, lever un tout petit peu le voile,
on empirical explorations that we could do,
sur des explorations empiriques que l'on a pu faire,
with the concept of mobility,
à l'aide de cette notion de mobilité,
and more generally with the approach to mobility that I have just presented.
puis, plus généralement avec l'approche de la mobilité que je viens de présenter.
There's a result that is very strong, and that is quite striking,
Il y a un résultat qui est très fort, et qui est assez frappant,
and is probably very useful for territory planning,
et qui est sans doute très utile pour l'aménagement du territoire,
and this result is that, in the end,
et ce résultat, c'est que dans le fond,
a lot of people, and probably more,
beaucoup de personnes, et sans doute, de plus en plus,
are looking for a reversibility of mobility.
cherchent à réversibiliser leur mobilité.
What is meant by that?
Qu'est-ce qu'on entend par là ?
Well, it's just that many people use
Eh bien, c'est simplement que beaucoup de personnes utilisent
the possibilities offered to them by transport systems
les possibilités qui leur sont offertes par les systèmes de transport
and remote communication systems,
et les systèmes de communication à distance,
which have grown substantially in recent years
qui se sont beaucoup développés ces dernières années
to finally make the move as reversible as possible.
pour finalement rendre leurs déplacements le plus réversible possible.
That is to say, to ensure that these trips
C'est-à-dire faire en sorte que ces déplacements
have the least impact on their lives
aient le moins d'impact possible sur leur vie
even if they have to go far in their daily lives, for example.
même s'ils doivent aller loin dans leur vie quotidienne par exemple.
This is something we see a lot with the development
C'est quelque chose qu'on voit beaucoup avec le développement
of the long-distance commuting.
de la pendularité de longue distance.
In a number of countries in Europe,
Dans toute une série de pays en Europe,
when you find a job 100 kilometers away or even sometimes more
quand on trouve un travail à 100 kilomètres ou même parfois plus
from your home, well you don't not move anymore
de son domicile, eh bien on ne déménage plus
but you make daily round trips,
mais on fait des allers-retours au quotidien,
by car on the motorway or by using the train,
soit en voiture sur l'autoroute, soit en utilisant le train,
and therefore, that's typical of this logic of reversibility.
et donc, ça c'est typique de cette logique de réversibilisation.
This is the idea that in the end, we will try to ensure
C'est l'idée que dans le fond, on va essayer de faire en sorte
that mobility has the least possible impact on our life,
que la mobilité ait le moins d'impact possible sur sa vie,
So we will avoid to move,
donc on va éviter de déménager,
what would be rather an irreversible movement,
ce qui serait plutôt un déplacement irréversible,
to instead focus on reversible travel solutions,
pour plutôt privilégier des solutions de déplacements réversibles,
that is to say, back and forth throughout the day or week.
c'est-à-dire des allers et retours à l'échelle de la journée ou de la semaine.
So we will have much opportunity in the course
Alors, on aura beaucoup l'occasion dans le cadre du cours
to address that issue,
d'aborder cette question-là,
which is undoubtedly a trend of the recent evolution of mobility.
qui est sans doute une tendance lourde de l'évolution récente de la mobilité.
I wanted to talk immediately, saying in effect,
Je voulais d'emblée en parler, pour dire dans le fond,
it is the concept of motility allowing truly
c'est la notion de motilité qui a permis véritablement
to take the measure of this phenomenon and to actually update it.
de prendre la mesure de ce phénomène et de véritablement le mettre à jour.